La prórroga del estado de alarma
está en el aire.
Esquerra Republicana ha anunciado
que votará en contra
y eso puede dejar el resultado
en manos del Partido Popular,
que ahora mismo se debate
entre el NO y la abstención.
Según el PP, el estado de alarma ya
no tiene sentido.
Y el Ejecutivo presiona:
levantar el estado de alarma,
dicen, puede llevar al caos
y a un repunte en la pandemia.
Enseguida nos ocupamos
de ese enfrentamiento.
-Lo que escuché le sábado
fue un chantaje,
pero no al PP,
sino a 4 millones de españoles
que están sin trabajar.
-No aprobar,
o simplemente desentenderse
de la aprobación
de un nuevo decreto de alarma,
es tanto como condenarnos a un caos
del que algunos
se tendrían que hacer responsables.
Pedir cita,
desinfección antes de entrar
y medidas de seguridad e higiene,
son las normas
que deben cumplir los comercios
que pueden abrir desde hoy
como peluquerías,
centros de estética,
ferreterías o tiendas de ropa
Primer día de desconfinamiento
en cuatro islas,
entre ellas La Gomera.
Aquí, durante el día,
las personas se han podido reunir
en grupos
de no más de diez personas
y han podido también acudir
a terrazas con amigos o familiares,
respetando, eso sí,
medidas de seguridad.
También ha reabierto
el pequeño comercio de la isla,
sin cita previa.
Sin embargo, no lo ha podido hacer
el sector hotelero,
que permanecerá cerrado.
A partir de hoy es obligatorio
llevar mascarilla
en el transporte publico.
No solo en autobús, metro
y trenes de cercanías,
también en taxis y vehículos VTC
Aunque se han repartido 14 millones,
mucho viajeros se quejan
de que no hay para todos.
No llevarla puede suponer una multa
de más de 600 euros.
Son algunos de los responsables
de la comunicación del coronavirus
en Estados Unidos, Suecia o Francia,
los homólogos de Fernando Simón,
aquí en España.
Han pasado de ser unos desconocidos
a ser figuras mediáticas
en este tiempo de pandemia.
El Congreso debe autorizar
el miércoles la cuarta prórroga
del estado de alarma
y Pedro Sánchez
sigue buscando apoyos.
Hoy ha hablado con Inés Arrimadas
y con Pablo Casado
pero no parece haber convencido
al líder del PP
que no apoyará la ampliación
Esta tarde,
Esquerra Republicana de Cataluña
he decidido votar NO.
-Esquerra dice que no es el
mecanismo,
pero lo que complica el escenario al
gobierno es que el PP
votase que no.
En la conversación de esta mañana
según el gobierno
Pablo Casado ha dicho que no
aprobara la 4 prórroga,
pero el PP no concreta si se
abstendrá o votara que no.
El gobierno dice que desentenderse
de esta aprobación
es condenarnos al caos,
y presiona al PP,
dicen que si hay un repunte de casos
tendrá que responder
ante los Ciudadanos.
Pide responsabilidad y que no se
dejen arrastrar por VOX.
El gobierno dice que es el único
mecanismo posible
para limitar la movilidad los
ciudadanos,
algo imprescindible en la
desescalada.
Dicen que no se hagan experimentos.
El gobierno mete presión al PP.
El PP no cede.
El No de VOX
Esta tarde ERC confirma el no
depende de PNV o Ciudadanos.
-No aprobar o dar la aprobación
de un nuevo decreto de alarma
es condenarnos a un caos
porque algunos
se tendrían
que pedir responsabilidades.
Le piden estar a la altura,
porque -insisten- no hay alternativa
PP no cede,
después de hablar por teléfono
con Pedro Sánchez,
Casado se mantiene
en que no apoyará la ampliación,
aunque sin aclarar si votarán
en contra o se abstendrán.
y sostienen que existen
otras opciones legales
para gestionar la desescalada
y mantener las ayudas económicas
-El PP hoy en día
considera que no podemos apoyar
la prórroga del estado de alarma.
¿Cuál es el estado de alarma
que ellos plantean
o qué alternativas tienen?
Vox acusa a Pedro Sánchez
-El Gobierno utiliza
ese estado de alarma
para la propagación
de su agenda chavista.
La prórroga se complica
porque esta misma tarde Esquerra
ha anunciado que pasará
de la abstención al NO.
Creen que el Estado de Alarma
se ha usado
para centralizar las decisiones.
Si al final el PP se opone,
que se apruebe la prórroga
dependerá del PNV o de Ciudadanos.
Ambos piden que se cumplan
sus condiciones y más diálogo.
-Se podría hacer un estado de alarma
con otro sistema de gobernanza.
Es evidente, el lo que dije ayer.
-Una hoja de ruta para salir
de este marco jurídico
del estado de alarma
Inés Arrimadas ha hablado
esta tarde
con Pedro Sánchez,
que tiene hasta el miércoles
para lograr más síes
que noes a la prórroga o decaerá
el Estado de alarma.
Casi dos meses después de echar
el cerrojo,
los comercios han podido abrir hoy
sus puertas con condiciones.
La mayoría de las tiendas
y de la hostelería
ha preferido seguir cerradas.
Hoy ha sido el día de la vuelta
al trabajo para las peluquerias.
Han sido las que más actividad
-Esta de Barcelona ha reabierto
bajo fuertes medidas de higiene y
seguridad,
como toma de temperatura,
desinfección de manos y zapatos
y uso de mascarillas.
Están acabando de cerrar,
es el momento de desinfectar
espacios y materiales.
Se utilizan después de cada cliente
y al finalizar la jornada.
El material se desinfecta todo y se
introduce en estas bolsas,
que están cerradas y esterilizadas.
Hoy se ha atendido a más de 20
clientes, con cita previa,
han tenido que alargar el horario de
los trabajadores.
Ante esta nueva situación piden
bajar el IVA del 21 al 10.
Hoy hemos visto que reabría en otros
negocios
que implican contactos con el
cliente,
como los centros de estética.
Siempre bajo cita previa
y con estrictos protocolos
de seguridad.
Nos desinfectan los pies,
nos toman la temperatura
y las pertenencias personales
las dejamos en bolsas herméticas.
Aquí nada de prensa ni revistas
y las toallas
y el material
deberá ser desechable.
En las cabinas
los trabajadores van con pantallas,
con mascarilla y guantes
y es imprescindible
que después de un cliente
se desinfecte para el siguiente.
-A partir de hoy en los restaurantes
se pueden recoger los pedidos
de forma presencial.
Respetando las medidas de seguridad,
por ejemplo en esta pizzería
disponen de una pantalla protectora
para evitar el contacto.
Esta medida para muchos propietarios
es un respiro,
aunque en España no tiene mucho
peso.
Desde la asociación de trabajadores
autónomos
poco más del 3% de los locales han
abierto en España.
Suena el teléfono
en este restaurante de Barcelona
-"Dubò, diga.
Una de bacalao".
Llegan los primeros encargos,
después de mes y medio
con el cerrojo echado.
"Hemos hecho una carta de platos
y la gente nos va llamando
por las redes sociales
y nos va haciendo comandas".
Con esta forma de trabajar
establecida en la fase cero,
según la asociación
de autónomos ATA
ha reabierto sólo
un 3 % de la hostelería.
Nada que ver con las peluquerías.
Ha levantado la persiana la mitad
de las 50.000 que hay en Espana.
"¡¡No se lo puede creer
que cojamos el teléfono, ¿no?
y que estemos abiertos!!"
Listas de espera, en algunos casos,
de hasta tres semanas
porque sólo pueden atender
con cita previa.
50 días de confinamiento han dejado
a más de uno.
-¡Con estos pelos tan horribles!
-Pareces una bruja,
yo por lo menos.
-Lo llevaba para cortar
y la verdad que hacía falta.
-Un profesional, un cliente.
Entonces, se trata
de que la gente espere fuera,
vaya entrando según le vaya tocando.
Tenemos guantes,
tenemos mascarillas".
Con todas las medidas de seguridad
también ha reabierto esta tienda
de ropa.
En estos negocios,
toca desinfectar tanto las prendas
que se prueban y no se compran
como el mismo probador.
"La desinfección de las cortinas,
de la alfombra
y de todas las piezas".
En esta clínica dental madrileña
ha preferido dedicar el día
a preparar el material.
Ya mañana, los primeros clientes,
siempre con cita previa.
-Venir solo, sin abalorios,
el pago siempre con tarjeta
para evitar contactos.
Lo que sí añadimos son EPIS,
los equipos de protección
individual".
En esta fase cero sólo negocios
y comercios
de menos de 400 metros cuadrados
pueden reabrir.
Es el caso de esta ferretería
en León,
con más de una persona esperando
ya en la puerta a primera hora.
"Unas personas nos están llamando,
otras están viniendo.
Estamos atendiendo a una persona
solamente
porque no podemos atender a más".
Como en este pequeño taller mecánico
de Murcia
aunque con pocos clientes
particulares de momento.
"Muy floja.
La clientela no acude como acudía
habitualmente".
Pocos ingresos y mismos gastos
ha echado atrás a más de un pequeño
comercio
para abrir en este primer
día de fase cero.
De hecho, más del 80%
ha decidido mantener la persiana
bajada.
Quienes ya están en otra fase
más avanzada
son cuatro islas de Baleares
y Canarias.
Estaremos en directo en Formentera,
pero primero nos vamos a La Gomera.
Allí, Mercedes Peña,
la incertidumbre
que flota en el ambiente
es saber qué ocurrirá
con el turismo,
que aún tardará en volver.
-El turismo es el motor de zonas
como esta,
y donde hoy apenas han abierto un
par de terrazas.
Los hoteles no han podido reanudar
la actividad,
el gobierno no lo ha permitido,
y se preguntan si sería rentable una
reapertura.
Hemos visto movimiento en el pequeño
comercio
que atiende sin cita previa y con
algunas medidas.
Situación que se ha repetido en las
3 islas.
-En Formentera se han visto sonrisas
y miradas cómplices.
Es el resumen del primer día de fase
uno
donde han cambiado las relaciones y
comportamientos sociales.
Gente que se ha encontrado en las
terrazas,
en las calles y en el interior de
los pisos.
Se han respetado básicamente las
medidas de seguridad
y muchos han continuado con el uso
de mascarillas.
Otra de las imágenes que destacan
son los bañistas,
que han podido ir a la playa,
así lo ha autorizado el gobierno
insular,
y si no hay contraorden no recibe
turistas.
Hoy se han hecho los primeros tés de
inmunidad a los pasajeros
que salían del puerto de Ibiza e
iban en ferry,
los que han dado positivo no podido
hacer la travesía
y se han quedado en tierra.
-¡Hombreee!
-¡Hombree!
Un mes y medio
han esperado en Formentera
para volver a oir
el timbre de la puerta
y que al otro lado
aparezcan caras conocidas.
-Ha sido un día magnífico,
la verdad.
Tenemos todos una ilusión.
una alegría que se ve,
se ve por las calles.
Desde hoy se pueden volver a reunir
amigos y familiares en grupos
de hasta diez personas en las casas
siempre cumpliendo
las medidas de seguridad.
-Me muero de ganas de abrazarlos,
pero no puedo todavía.
-Yo ya no me he cortado
con lo que son familia.
Directamente a abrazarlos.
Fuera, las reuniones
se han visto en la calle
y, sobre todo, en las terrazas.
En las cuatro islas
que han entrado en Fase I
se permite también viajar
en un vehículo privado
a dos personas
aunque no vivan juntas
y hasta a diez
si comparten domicilio.
La asistencia a velatorios
y entierros
se amplía a diez personas
como máximo
si es en un recinto cerrado
y quince si se celebra
al aire libre.
Para seguir manteniendo
al virus controlado,
los pasajeros que han cogido hoy
el ferry a Formentera
se han encontrado con esto.
-Se ha retrasado hora y media
porque nos han tomado la temperatura
a todas las personas
que íbamos a subir al barco
y además un test rápido.
A los que han dado positivo
no les han dejado subir.
En Formentera,
según han explicado
desde el Consell,
como no se especifica nada
en la orden ministerial de las islas
han dejado que la gente
se bañe en las playas.
El gobierno insular
ha trasladado uns pregunta
al central
para aclarar si se permitirá
que se repita esta imagen
durante los próximos días o no.
Cita previa, atención
individualizada
y entrega de los libros
prácticamente sin contacto.
Son las normas que tienen
que cumplir las librerías
en esta fase 0 de desescalada.
De momento, sólo unas cuantas
en España han podido hoy abrir
cumpliendo las medidas
de seguridad sanitarias exigidas.
Son las primeras librerías
que se han organizado para abrir.
"Lo que hay que hacer también
es poner ahí fuera
una mesa con el gel".
En esta fase 0
la apertura es relativa;
la entrega, aséptica,
porque se trata básicamente de
recoger los encargos en la puerta.
Un contacto mínimo
que muchos lectores
aprovechan para sentirse
más cerca de sus autores.
"Julio Verne, Almudena Grandes".
"Necesito libros.
Estoy sola en casa
y las tardes se me hace largo".
Como a ella la tarde,
también se hace larga la espera,
el momento de darse una vuelta
entre libros
o hablar sobre ellos con el librero.
Es todo lo que hace especial
una librería y que aún no puede ser.
"Pues que difícil estar rodeada
de libros y no poder tocarlos,
solo podemos tocar aquel libro
que nos vayamos a llevar.
Que es lo que vamos a hacer
llevarnos el último ensayo
de Irene Vallejo,
"El infinito en un junco",
la invención de los libros
en el mundo antiguo,
una historia
sobre la historia de los libros,
que de hecho ha sido el más vendido
en estos días de confinamiento".
"Y hoy sí que empezar a colocar
con otra ilusión, con otra alegria,
sí que anima".
"Y creo que tiene un efecto
más psicológico
que desde luego económico, porque
económico no va a ser gran cosa".
Dentro de una semana,
en la fase 1,
más librerías
estarán preparadas para abrir
con las medidas de seguridad
que se exigen,
aunque reclaman las ayudas
institucionales prometidas
que aún no han llegado.
Desde hoy es obligatorio
llevar mascarilla
en los transportes públicos,
aéreos, marítimos y terrestres.
Sanidad ha distribuido 14 millones
y medio entre ayuntamientos,
entidades como Cruz Roja o Cáritas
y modos de transportes.
En Madrid, Aitor Lourido,
ya no se puede entrar al metro
sin ella.
-De momento por lo que parece el
cumplimiento de la obligación
está siendo muy alto.
Según la consejería de transportes
el 88% de los usuarios
venían ya con algún tipo de
mascarilla.
El uso de la mascarilla cobra
importancia
teniendo el cuenta el dato que hay
un 22%
más de usuarios que la semana
pasada.
La policía y fuerzas de seguridad
han informado más que sancionado
y aunque la orden ministerial no
especifica qué pasa
si no nos ponemos la mascarilla,
desde el ministerio se ha aclarado
que en caso de incumplimiento
podría llegar hasta los 600 E.
-A partir de hoy es obligatorio
llevar mascarilla.
-Gracias.
Se lo recordaban a uno
de los pocos pasajeros
que se iba a subir
al transporte público
sin mascarilla.
A la mayoría
les hemos visto con ella.
-Me encuentro más seguro.
-Son necesarias.
-El 90 % de la gente
viene con mascarilla ya.
Mucha gente
que la trae reutilizada
y nos pide otra.
Reutlizarlas una y otra vez,
recuerdan
los voluntarios de Cruz Roja,
no sirve.
Tampoco te protegen del virus
las mascarillas
que no están homologadas,
como las hechas en casa con tela.
-Yo me la tuve que hacer yo.
Al igual que colocárselas
de forma incorrecta.
-La parte azul es
la que tiene que ir por fuera.
No vale ponérsela aqui,
no vale no llevar la nariz tapada.
Algunos se quejaban
de que no se estaban repartiendo
o no es estaban del todo visibles.
-No hay nadie dando mascarillas.
Se reanuda poco a poco la actividad
en esta fase cero.
-Cada vez se ve que hay mas gente.
-Pero hay que seguir
con todos los complementos:
distancias,
limpieza e higiene de manos.
Por ejemplo en el tren
de media y larga distancia,
donde la ocupación máxima se fija
en el 50 %
de los asientos disponibles.
Los taxis y VTC no pueden llevar
a nadie de copiloto.
Y detrás como máximo
ir dos personas por fila de asientos
y siempre con mascarilla.
Al igual que en los aviones.
De no cumplir los usuarios
se podrán enfrentar a multas
a partir de los 600 euros.
El Gobierno ha ido cambiando
de criterio
sobre el uso de mascarillas a medida
que ha ido evolucionando la pandemia
y las recomendaciones europeas.
Al principio solo las recomendaba
para el personal sanitario
o aquellas personas
que presentaran síntomas
y desde hoy son obligatorias
en el transporte público.
Lejos del estado de alarma,
España se sumó a las directrices
de la Organización Mundial
de la Salud.
Casi mes y medio después,
cuando el Centro Europeo
de Prevención y Control de Pandemias
pasó a recomendarlas
en lugares concurridos.
Y el Gobierno,
coincidiendo con que la economía
despertaba de su hibernación,
siguió sus pasos.
-Menos de uno de media
en todas las comunidades.
Es un dato positivo, a tres días
de que vuelva parte de la actividad
a las empresas.
Con la primera medida de alivio,
los paseos de los menores,
Sanidad no descartó un nuevo cambio.
-Que son infectivas, ahora mismo,
que son por así decir casos activos.
Hasta que ha arrancado
la desescalada.
-Esa fase cero que hemos adelantado
y a las cuales también...
-Me parece bien, aunque guardas las
distancias no siempre será posible.
A otros no les convence la medida.
Ahora los precios están regulados
y se ha activado
la producción nacional.
-Siempre.
No ahora sí, ahora no.
Siempre.
Y lo que tienen que ser
es obligatorias por la calle.
La medida llega también tras varias
crisis de desabastecimiento
a la par que se recibía
material defectuoso.
Ahora los precios están regulados
y se ha activado
la producción nacional.
Según el Gobierno,
los cambios se han producido
por la evolución de los criterios
de las autoridades europeas.
En otros países han actuado
directamente al margen
de las autoridades sanitarias,
y han implementado antes el uso
obligatorio de la mascarilla
en los lugares públicos.
La evolución de la pandemia
en España alcanza estás cifras:
un total de 218.000 contagios
detectados por PCR,
tras un aumento en las últimas horas
de 356 nuevos casos,
un 0,16 por ciento más
que ayer.
Hay más de 121 mil 300
altas hospitalarias.
Y 25.428 fallecidos,
después de que hoy Sanidad
haya computado
otros 164 en las últimas horas,
la misma cifra que ayer.
Hoy Sanidad ha dado la cifra
de nuevos casos más baja
desde hace casi dos meses, 356.
-Pero, lo que sí que tenemos
que tener muy claro todos
es que, que los datos vayan bien,
no se elimina, en absoluto,
el riesgo de rebrote,
y eso, como saben,
es una cuestión que nos incumbe
a todos.
-Por comunidades autónomas,
hay diez con menos de diez
hospitalizaciones,
14 con un nuevo ingreso
o ninguno en la UCI,
y ocho comunidades con uno
o ningún fallecido.
En Madrid, dice Simón,
el dato es muy bueno,
solo se ha reportado un nuevo caso
de contagio en las últimas 24 horas.
-Es muy posible que el fin de semana
tenga algo que ver,
también es muy posible que sea real,
con lo cual lo veremos
en estos próximos días.
Habrá que confirmarlo
o si se tiene que modificar
y corregir.
-Simón ha confirmado
que hasta esta mañana
habían llegado solicitudes
para pasar a la fase 1
el próximo día 11 de una parte
de Baleares y una parte de Canarias.
Y ha señalado que Sanidad estudia
lo planteado por Cataluña:
cambiar de fase por áreas de salud
en lugar de por provincia.
Tendría, igual
que otras comunidades,
que reunir las condiciones
epidemiológicas,
de capacidad asistencial
y de control de la movilidad
hacia otras provincias aledañas.
Algo en lo que ya trabaja Cataluña,
según su consejera.
Una de las incógnitas es saber
cuántas personas han pasado ya
la enfermedad.
Teóricamente serían inmunes
y servirían de muralla
para el resto de la población.
Eso lo puede aclarar el estudio de
seroprevalencia que está en marcha.
Raquel Yotti, es la directora
del Instituto de Salud Carlos III
que se encarga de ese estudio.
Gracias por estar en el TD.
-Buenas noches y gracias.
El estudio avanza en todas
las comunidades.
¿se está cumpliendo el ritmo
y las expectativas de participación?
¿cuándo puede haber resultados
preliminares?
-El estudio nacional de
seroprevalencia,
el N-Covid
está ya implantado en todas las
comunidades.
Según pasan los días vemos que la
participación
está aumentando,
y estamos rozando los 30.000
participantes.
Lo que quiere decir es que a lo
largo de la próxima semana,
que tenemos para cumplir los plazos
propuestos de inclusión,
parece que seremos capaces de
cumplir el objetivo
que teníamos en el estudio.
Se ha hecho un estudio
en el hospital Clínic de Barcelona,
al personal sanitario.
Y, sorprendentemente,
sólo el 11% presentaba anticuerpos,
entre un sector tan expuesto.
Hay casos similares en Asia.
Ustedes todavía no tienen datos del
macroestudio, pero
¿sospechan que vamos a ver un dato
de inmunidad mucho más bajo
de lo que pensamos?
-Los resultados del estudio los
vamos a tener muy pronto
y a partir de estos datos vamos a
dejar de hacer especulaciones
y podremos tener por primera vez
datos robustos
obtenidos con un diseño
epidemiológico muy riguroso,
es una de las características que
diferencia el estudio español,
porque está realizado con una base
epidemiológica muy solida,
realizada por el Centro nacional de
epidemiología
y con la colaboración del Instituto
nacional de estadística.
Los datos que conocemos en
poblaciones especiales,
también en personal sanitario son
muy interesantes,
son complementarios porque sabemos
que es una población
de especial riesgo
y podría establecer el límite
superior en la población general.
Estaremos alerta de todos los datos
que se van conociendo,
pero es importante saber que lo que
pretende el estudio
es una estimación para el conjunto
de la población.
Quiero aprovechar para agradecer
es importante agradecer al personal
sanitario que participa
en el estudio nacional,
que se desarrolla muy apoyado en la
atención primaria
y muy especialmente en el personal
de enfermería
de atención primaria,
es un factor clave de éxito.
Los test son clave
para afrontar esta crisis.
Ahora mismo pasan entre 10 y 15 días
desde que hay síntomas
hasta tener un diagnóstico.
En esta fase de desescalada,
donde es tan importante detectar
y aislar nuevos casos
¿Cómo se va a hacer eficientemente?
Hablaba hoy el ministro Illa
de reducir esos plazos
al menor tiempo posible.
¿Realmente hay capacidad en todas
las comunidades
para tener
un diagnóstico en 24 hors?
-Creemos que sí.
Hemos trabajado desde el Instituto
Carlos III,
desde los primeros momentos de la
epidemia
para aumentar las capacidades
diagnósticas.
Primero pusimos a disposición todos
los recursos
del Instituto donde nos encontramos
de Microbiología
para validar las técnicas
diagnósticas de empresas nacionales
también hemos acompañado en el
desarrollo de nuevos productos
a través de financiación con fondos
públicos de investigación,
se ha apoyado el desarrollo de
nuevas técnicas diagnósticas
y hemos apoyado al sistema nacional
de salud
para desplegar las capacidades de
asistentes
facilitando los reactivos necesarios
y en este momento tenemos un gran
número de centros no hospitalarios
que se han capacitado para poder
apoyar el diagnóstico de Covid
si es necesario.
Con todo esto creemos que estamos en
condiciones de responder
a esa demanda, que es un diagnóstico
muy precoz.
Raquel Yotti, directora
del Instituto de Salud Carlos III.
-Muchas gracias.
Una de las incógnitas es saber
cuántas personas han pasado ya
la enfermedad.
En la nueva fase es fundamental
conocer los contagios
y saber quien ha podido estar
en contacto
con los casos positivos.
Además, desde Sanidad se baraja
que se les hagan los test
de forma rápida para poder aislar
a los enfermos.
Esta labor de los rastreadores
podría recaer en los médicos
de atención primaria.
Ya se hace
con otras enfermedades infecciosas,
pero con el coronavirus
es especialmente importante
por su alta tasa de contagio.
Cuando hay un caso positivo
los así llamados rastreadores
tendrían que encargarse
de hablar con todo su entorno
para saber cuántos podrían
haberse contagiado.
Todo con el objetivo
-De limitar el período de trasmisión
de los casos,
delimitar los contactos,
cuarentenarlos
y cuando estén cuarentenados
asegurarse de que estén aislados
durante esos 14 días
para evitar que generten
nuevas cadenas de trasmisión.
Además, los test
se tendrían que realizar
en el plazo más breve posible.
En algunos países han usado
aplicaciones de móvil
que avisan cuando hemos estado
al lado de algun positivo.
En España se baraja también
la opción de que este control
lo realicen los ambulatorios.
-Ese papel principal
de la atención primaria
lo podríamos haber ejercido
desde hace tiempo
y haber contribuido
de manera más efectiva
a la disminución del daño
que ha producido esta crisis.
Porque teníamos esa capacidad de
haber hecho diagnósticos precoces.
Pero las comunidades
más golpeadas como Cataluña,
Castilla-La Mancha,
Castilla y León o Madrid
podrían tener más dificultades.
-Con la situación del Covid
hay un déficit en atención primaria
de 900 médicos.
Hablamos de que las condiciones
de atención primaria
no son unas condiciones en las
que los médicos quieran quedarse.
Para la desescalada se tendrán
en cuenta además otros criterios,
como la disponibilidad de camas
en los hospitales y las UCIS.
Los territorios que quieran pasar
a la fase 1,
tendrán que comunicarlo al Gobierno
como tarde el miércoles,
para poder estudiarlo
durante la semana.
Las Bolsas europeas han comenzado
mayo con fuertes pérdidas.
El Ibex 35 se ha dejado un 3,6%,
lo mismo que el parqué aleman.
Aunque la más perjudicada
ha sido la de París,
con una caída superior
al cuatro por ciento.
Detrás de estas cifras,
el temor a que se reactive
la guerra comercial.
Donald Trump ha dicho que podría
romper el pacto actual
si China no cumple
y no compra más productos agrícolas
estadounidenses.
Apenas se han vendido coches
en abril.
Poco más de 4000 turismos,
un 97 % menos que hace un año
y el peor dato en dos décadas.
También cayeron las matriculaciones
de vehículos comerciales
e industriales.
Las pocas ventas que ha habido
son encargos anteriores al estado
de alarma que se entregaron
el mes pasado.
El sector pide un plan de choque
para estimular la demanda.
-El sector va a poner de su parte,
pero la excepcionalidad
de la situación requiere también
que las administraciones públicas
pongan en marcha medidas sencillas
y ágiles que permitan cambiar
totalmente esta tendencia.
-Pese a la baja demanda,
el sector del motor recupera
paulatinamente la producción.
Ford ha vuelto a producir
en su planta de Almussafes,
en Valencia.
Pero lo hace a medio gas,
con el 60 % de la plantilla.
Nissan en Barcelona
tenía previsto retomar hoy
la actividad pero, ante los rumores
de cierre, los trabajadores
han iniciado una huelga
para exigir un plan que garantice
el empleo.
-La intención es que,
desde Nissan Japón se revierta
la situación y nos den una garantía
de futuro y una estabilidad
para la plantilla.
-Están en riesgo, advierten,
más de 3000 puestos de trabajo
directos y 20 000 indirectos.
La Conferencia global de donantes
contra la pandemia
celebrada hoy telemáticamente
ha conseguido recaudar 7.360
millones de euros.
Son 140 millones menos
del objetivo marcado.
El dinero se destinará al desarrollo
de futuras vacunas,
nuevas medicinas y tests.
El gran ausente en la conferencia
ha sido Estados Unidos.
La Comisión Europea contribuirá
con 1.000 millones de euros.
España aportará 125 millones.
Más allá de realizar contribuciones
financieras,
espero que seamos todos capaces
de crear estructuras
de colaboración duraderas
que puedan mejorar nuestra respuesta
ante otras enfermedades,
presentes y futuras,
a escala global.
En Francia, el Senado ha rechazado
el plan del gobierno
para retomar de forma progresiva
la normalidad a partir
del 11 de mayo.
Un revés que NO tendrá un
efecto práctico
en la aplicación de la desescalada
diseñada por el Eliseo.
La votación tenía un valor simbólico
pero es muy significativo
el resultado
que implica que el Senado francés,
-de mayoría conservadora-
ha rechazado
el plan de desconfinamiento
del Gobierno de Macron.
No obstante la votación
no va a implicar ningún cambio
a la hora de poner en marcha
ese plan de desconfinamiento
que comienza el próximo 11 de mayo.
El primer ministro,
Édouard Phillipe,
no ha convencido a los senadores,
a quienes ha presentado
su plan de desescalada,
que contempla la vuelta a las aulas
de forma progresiva y voluntaria,
y con mascarillas obligatorias
para los alumnos.
Al igual
que en el transporte público.
Dice la oposición que el plan
se ha hecho a marchas forzadas
y sin tiempo
para un protocolo sanitario.
El Gobierno se compromete
a seguir respaldando
a las empresas afectadas
y anuncia ayudas de 200 euros
para estudiantes
en situación precaria.
Macron ha insistido hoy
en que el 11 de mayo
comienza una nueva etapa,
pero que no es
una vuelta a la normalidad.
Mascarillas obligatorias en lugares
cerrados y distancia personal.
Cuatro millones y medio
de trabajadores
han vuelto hoy
a fábricas y empresas:
el textil y la moda, la construcción
y el comercio al por mayor.
Se trata de arrancar cuanto antes
el motor productivo de Italia.
Los trenes de alta velocidad vuelven
a conectar norte y sur del pais,
Milán, Roma y Nápoles,
todo bajo estrictas
medidas de seguridad
para evitar que el virus
viaje hacia el sur.
Y después van a sus domicilios,
donde estarán durante catorce días
de cuarentena,
con la obligación de reportar
cualquier síntoma.
En Roma empiezan
a asomar los atascos
y eso que el confinamiento se
mantiene aunque se relaja un poco.
Se permite pasear,
sin límite de horarios,
las visitas a seres queridos,
el deporte lejos de casa
y, sobre todo,
se reabren los parques.
"Poder estar con otros niños
aunque sea sin tocarse
y con todas las precauciones,
es importante para ellos".
"Poco a poco
nos acercamos a la normalidad,
aunque todavía no la sentimos
como tal, la verdad".
A eso ayudan los bares y
restaurantes, cerrados hasta junio,
pero desde hoy pueden vender
productos para llevar.
Si esta reapertura no aumenta
los contagios más de lo previsto,
el siguiente paso en esta fase 2
será el 18 de este mes de mayo,
cuando abrirán ya
todas las tiendas y negocios;
también bibliotecas,
museos, exposiciones.
Si ha quedado una cosa clara
aquí, en Portugal,
es que la mascarilla va a marcar
la agenda de la desescalada.
Se vuelve a la calle,
pero se pide mucha prudencia.
Por eso, es obligatorio ya
en el transporte,
en el pequeño comercio,
en cualquier espacio
público cerrado
y hasta en los funerales,
que se van a permitir ya desde hoy
a los familiares con un máximos
de diez personas.
Esta mañana abrían los más pequeños,
peluquerías, pequeñas librerías,
pero es un ensayo,
dentro de dos semanas serán
las escuelas para los más mayores
o los restaurantes
y también será obligatorio
llevar mascarilla.
Por cierto, ya se puede donar sangre
y se ha hecho un llamamiento
para que todos los pacientes
infectados por coronavirus
y que estén ya recuperados, lo hagan
porque con su plasma se trabaja ya
en el tratamiento de pacientes.
60 000 peluquerías
de toda Alemania han abierto hoy
con el metro en las manos,
antes que las tijeras.
Aparte del metro y medio,
la mascarilla y el desinfectante,
ahora el lavado de cabeza
ya no es opcional, sino obligatorio;
"todo va a ser más caro,
se echará más tiempo
con los clientes",
dice Birger Kanzler,
"que cree que las peluquerías
que vayan a cerrar es porque ya
tenían problemas antes".
Si las peluquerías son uno
de los negocios más sensibles,
los colegios son
el otro foco de riesgo
de una posible segunda ola
de contagio.
En este colegio de Berlín,
Fridensburg,
con más de 1200 alumnos,
unos 150 de los cursos superiores
han empezado con unos 90 minutos
de clases presenciales
tras seis semanas en casa
con clases "on line".
-Prefiero las clases presenciales.
Es que, las clases "on line"
son muy buenas,
pero siempre, no estoy concentrada.
Siempre tengo el móvil ahí.
"Todos tenemos claro
que nos enfrentamos a un cambio
y tendremos que conseguir más
flexibilidad
y que los alumnos sean
más autónomos",
nos decía el director
Sven Zimmerschid.
Para un colegio como este
de más de 1200 alumnos,
como para el resto
de colegios alemanes,
el reto ahora es que, por lo menos
antes de las vacaciones
todos los alumnos hayan pasado
alguna vez por clase.
Pero el problema no se acaba aquí:
el gran problema es organizar
el año que viene.
Porque, aparte de acostumbrarse
a las medidas de higiene
o a la distancia,
la enseñanza y la vida
en las escuelas va a cambiar
radicalmente.
Estados Unidosacumula ya
el 1.170.000 casos
y se acerca a las 70.000 muertes
por coronavirus.
La mitad de los estados han
levantado en mayor o menor medida
las restricciones,
aunque otros se muestran
mucho más prudentes.
Y el presidente Trump
ha a pronosticado
que para finales de año
habrá una vacuna,
Cristina Olea.
-En un programa de televisión ha
dicho
que estamos seguros que tendrá la
vacuna a final de año,
antes de lo que ha dicho su equipo
médico.
Trump reconoce que la pandemia mata
más de lo que pensaba,
que puede morir 100.000
estadounidenses,
pero anima a la reapertura.
Florida abre hoy tiendas y
restaurantes
a un 25% de su capacidad.
En New York anuncian un plan más
gradual,
abrirán algunas fábricas y la
construcción, no hay fecha.
Allí ya desciende el número de
contagios,
pero en otros lugares la curva sigue
al alta.
Los jueces del Tribunal Supremo
retoma los casos telefónicamente.
La Organización Mundial de la Salud
ha confirmado
que el coronavirus
que causa la Covid-19
tiene origen natural.
En contra de las versiones
que afirman
que se creó en laboratorio,
la OMS dice
que su genoma lo demuestra
ese origen
Lo que falta por saber es el animal
intermedio
entre los murciélagos y los humanos.
Estas son Ayma y Ayla,
su madre las ha conocido 11 días
después de dar a luz,
ni siquiera recordaba
que estaba embarazada.
-Cuando desperté no recordaba
que estaba embarazada,
no recordaba que había dado a luz,
no sabía dónde estaba.
-Mili ingresó en el hospital
con una fuerte neumonía
a causa de la COVID-19.
Los médicos decidieron practicarle
una cesárea.
-Es una embarazada de gemelas,
en la que hay una neumonía grave
por COVID-19
y que se decide hacer una cesárea
para el bienestar de la madre
y asumir el riesgo de prematuriedad
de las 28 semanas,
también por el bienestar
de los niños.
-Después del parto las pequeñas
necesitaron respiración asistida
y Mili ingresó en la UCI.
Casi dos semanas después,
los médicos le informaron
que era madre
de dos bebés prematuras.
-Me dicen
que había dado a luz,
que las niñas estaban en la fotito
en el armario,
y no sé, me quedé en blanco
porque las vi tan pequeñitas,
el oxigeno.
-Los médicos reconocen
que los fuertes fármacos,
a veces causan desorientación,
pero Mili lo vive
como una segunda oportunidad.
-Una sensación de llorar,
de verlas que Dios nos dio
otra oportunidad,
otra vida y poder abrazarlas,
y tenerlas en mis brazos.
Una historia de superación,
en la que las tres guerreras
le han ganado la batalla
al coronavirus.
Que las aulas estén a la mitad
de su capacidad
mientras no haya vacuna
contra el Coronavirus.
Es lo que propone la ministra
de educación Isabel Celáa
y que ha contado hoy en una
entrevista al periódico 20 minutos.
Desde el Ministerio señalan
que esa medida se llevaría a cabo
si las medidas
de distanciamiento social
siguen vigentes cuando
comience el curso.
De momento no es una decisión firme
ni está claro si afectaria
todos los cursos
o niveles educativos.
Mientras no haya
un remedio o una vacuna,
los centros educativos habrán
de estar a la mitad de su capacidad.
Será un modelo combinado
entre la educación presencial
y la educación a distancia.
El confinamiento se va aliviando
poco a poco
pero hay quien todavía
no ha salido a la calle
y mantiene voluntariamente
un confinamiento estricto.
Algunos se quedan en casa,
algunos por miedo al contagio
y otros porque sufren
las consecuencias psicológicas
de estar encerrado.
Sentirse enjaulado, irritabilidad,
impaciencia o, incluso, depresión,
son algunas sensaciones
que han podido experimentar
muchas personas
durante el confinamiento
y que coinciden
con los síntomas del denominado
"Síndrome de la Cabaña".
-El síndrome se caracteriza
por las consecuencias psicológicas
que una persona sufre
tras un periodo prolongado
de aislamiento
y de falta de contacto social.
-Las personas más vulnerables
son aquellas que viven solas
o tienen dificultades para el acceso
a las nuevas tecnologías,
como, por ejemplo, los mayores.
Una forma de combatirlo es tratar
de recuperar la cotidianidad
poco a poco.
Pero resulta complicado
con las circunstancias actuales.
-Volver a la calle,
que era un acto absolutamente
cotidiano para nosotros,
se ha convertido en un gran reto.
-Lo que está sucediendo
es que por el miedo al contagio
están apareciendo conductas
o comportamientos agorafóbicos.
-La sensación de peligro
en el exterior
puede provocar que alarguemos
voluntariamente
nuestro confinamiento.
Es el caso de Anabel,
que ha decidido no pisar la calle
por ahora.
-Yo vivo con personas de riesgo,
por lo que, no les quiero poner
en peligro, así que, no considero
salir hasta que las cosas estén
un poco más calmadas.
-Algo que no solo se da en adultos.
El miedo infantil es frecuente
en estos días.
-En la tele han visto
que las mascarillas
se relacionan con enfermedad
y con muerte.
Cada vez que papá o mamá
salen a la calle,
salen con mascarilla,
eso implica peligro.
-Con los niños se trabaja muy bien
desde el juego, así que,
podemos aprovechar
para jugar con ellos
haciendo que salimos a la calle
y cómo sería.
-Los expertos también recomiendan
compartir nuestras emociones
e ir readaptándonos
a la nueva situación
a nuestro ritmo.
En ocho semanas, Madrid ha pasado
de ser una ciudad que nunca duerme
a ser una ciudad dormida.
Hoy el centro ha vuelto a recuperar
algo de ruido, aunque la GranVía
sigue pareciéndose más
a la que pintó Antonio López
que a esta bulliciosa
que grabaron nuestros cámaras
antes de la pandemia.
-Nada de tráfico, nada de ruido,
nada de contaminación.
-Pensaba que me iba a encontrar
mucha más gente,
pero veo la misma.
-Así estaba esta plaza al principio
del confinamiento
y así seguía esta mañana.
Acostumbrada a tener
gente de sol a sol
y ahora con poco sonido más
que el de la fuente.
-Es una pena porque ves Madrid,
fíjate, la Puerta del Sol, todo,
ves Madrid, hoteles cerrados.
Todo esto, pues, no te acostumbras.
-Y choca bastante,
que nunca había visto Madrid así
en mis 26 años de vida.
-Muy triste, pero bueno, ahora ya,
cada vez, la gente
es lo que le alegra Madrid.
-Ha habido algo más de movimiento
y se ha notado, sobre todo,
en la entrada de la ciudad.
-Hay mucha más gente por las calles,
sobre todo, a la hora de bajar
a Madrid,
hemos notado
que hay mucho más tráfico.
-El tráfico se ha incrementado
en la hora punta un 25 %
comparado con el lunes 23 de marzo
y un 10 % respecto al lunes pasado.
Algunos establecimientos
como este, han abierto sus puertas
después de 50 días.
-Cerramos el 14 de marzo
y hemos abierto hoy.
En los tres primeros días
lo tenemos todo lleno.
-Hemos encontrado un ratito
del trabajo para venir aquí.
-Esto es solo un ejemplo
de cómo las ciudades empiezan
a recuperar algo
de su ritmo habitual.
Pero la diferencia está, sobre todo,
en los paseos de la tarde,
que han devuelto la vida también
a la Diagonal de Barcelona.
Cuánto falta
para volver a la normalidad,
sólo el virus lo sabe.
Yo necesitaba moverme un poco.
Es una playa de Ibiza,
este fin de semana.
La Policía Local se acerca
a tres personas
que estaban saltándose
el confinamiento
y un hombre se lanza contra
el agente e intenta ahogarle.
Fue detenido con varios cargos,
entre ellos homicidio
en grado de tentativa.
Las fuerzas de seguridad
han intensificado los controles
este fin de semana que se ha
flexibilizado el confinamiento.
Han detenido a 235 personas,
unas 60 menos que el anterior,
pero ha habido 1,300 denuncias más;
el total supera las 36.700
Esta crisis sanitaria
ha multiplicado las comparecencias
de prensa,
pero no sólo
de responsables políticos
también los especialistas y asesores
sanitarios han pasado a ser parte
de nuestras vidas.
Hace menos de dos meses apenas
les conocíamos,
pero ya son casi de la familia.
El doctor Anthony Faucci,
icono de la lucha contra la epidemia
en Estados Unidos.
Se ha ganado la confianza
por su estilo directo,
y por corregir a Donald Trump.
Algo que no se ha tardado
en imitar,
para muchos es un héroe,
con su nombre en todo tipo
de productos.
Pero no se libra de las críticas,
incluso con amenazas de muerte.
Anders Tegnell es el artífice
de la estrategia en Suecia,
apenas confinada, con los colegios
abiertos y sin multas.
Él defiende la confianza
en sus ciudadanos,
asegura que su modelo funciona
y que la economía va mejor
que en otros países de Europa.
Cuenta con un club de fans.
La OMS ha puesto a Suecia
como ejemplo.
Christian Dorsten es el virólogo
estrella de Alemania,
el gran experto de los coronavirus.
Asesora a la canciller
Angela Merkel
y cuenta con una gran popularidad.
Sus "podcast" para explicar
las novedades se han convertido
en grandes éxitos.
También recibe amenazas,
le acusan de frenar la economía.
Daniel Koch es la cara más visible
de Suiza.
La semana pasada llamó la atención
de los medios extranjeros
cuando dijo que los niños podían
abrazar a sus abuelos.
Y mundialmente conocido es
Tedros Adhanom, el director
de la OMS.
Explicaciones de la epidemia
a diario que han convertido
las ruedas de prensa
en algo cotidiano.
En los territorios
del norte de Australia
han levantado el confinamiento.
Desinfectan los parques infantiles.
Y han vuelto a las piscinas.
Ahora Australia y Nueva Zelanda,
cada vez más cerca de la victoria
sobre el virus,
discuten permitir los viajes
entre las antiguas
colonias británicas.
Crearían la burbuja
de "Trans Tasmania",
la llama la primera ministra
neozelandesa,
que no pone fecha para concretar
sus conversaciones
con su colega australiano.
En Europa hay países como Austria
con ideas similares.
El canciller Kurz aboga
por establecer una zona
de libre tránsito en Europa Central
con el sur de Alemania, Croacia
y Eslovenia,
en una especie de corredor turístico
en tierras del antiguo
imperio austrohúngaro.
En esa burbuja no entrarían
España, Italia, Portugal o Grecia,
los grandes perjudicados
de las alianzas en el norte.
La Comisión Europea
alerta de un impacto demoledor
en el turismo de estos países
si cada nación establece
sus propias burbujas de viaje.
El sonido de las sirenas alerta
a los vecinos de Sabiñánigo,
en Huesca.
Una explosión en una fábrica
de cloro
ha obligado a confinar
a la población,
de unos 9.000 habitantes,
ante el peligro de la nube tóxica
de grandes dimensiones.
Hasta allí se han desplazado
bomberos de Zaragoza y otros pueblos
para apagar el incendio
y comprobar si hay víctimas.
La empresa fabrica pastillas
desinfectantes
y ha multiplicado su
actividad en las últimas semanas
por la crisis del coronavirus.
Y este es justo el momento
en que las fuertes rachas de viento
arrancaban parte del tejado
de un edificio de ocho plantas
en la localidad de Verín,
en Ourense.
El viento, que ha alcanzado
los 100 km por hora,
dejaba al descubierto una
de las habitaciones de la vivienda.
En ese momento
no había nadie dentro
y tampoco hay que lamentar
daños humanos por el material
que ha caído al suelo justo delante
de una farmacia.
Altas temperaturas hoy
en muchos puntos de la península.
Vamos a estar en directo
en Zaragoza, con máximas de 34
grados, y en Vizcaya.
Esta tarde en el País Vasco
había aviso de galerna
y se ha cumplido.
-Una galerna que pese a estar
anunciada,
estamos en alerta amarilla hasta las
12:00 de la noche
en toda la costa vasca,
pero ha sorprendido a gente que
paseaba por las playas.
Ha sido un lugar muy caluroso,
han superado los 30° de temperatura,
pero a las 9:00 de la noche, hace
unos minutos,
ha girado el viento que venía cálido
del sur por Noroeste,
con rachas de hasta 120 km/h.
Las temperaturas han descendido 15°
en apenas 10 minutos
y la galerna, ese fenómeno
meteorológico,
al que estamos acostumbrado, pero no
tanto en días de primavera.
-En prácticamente todo Aragón las
temperaturas han sido altas,
ahora mismo los termómetros marcan
24° en Zaragoza,
pero hemos llegado a 34.
Se van a mantener durante toda la
semana con alguna lluvia puntual.
El sábado comenzarán a descender,
mientras tanto hoy la gente ha
salido para aprovechar el buen
tiempo, y ahora los deportistas lo
disfrutan o sufren.
Acabar los conflictos
con el Ministerio de Cultura
y volver a la organización
internacional
que engloba a las gestoras
de derechos de autor.
Son los grandes objetivos del nuevo
presidente de la SGAE,
Antonio Onetti, empeñado en acabar
con el culebrón que, segúnél,
está viviendo esta sociedad.
Yo no quiero vivir en una SGAE
permanentemente agonizante.
Yo lo que quiero es una SGAE
que esté saneada y que funcione
con normalidad y, sobre todo,
que deje de ser una telenovela,
ya que, cada semana vamos a ver
cuál es el punto de giro
y el clima y el "cliffhanger"
de final de capítulo.
Se preguntarán ustedes qué hace
Darth Vader surcando un barrio
de las afueras de Manila,
en Filipinas,
repartiendo comida
y dirigiendo a los suyos
para comprobar que nadie se salta
el confinamiento.
En realidad, son agentes
de la Policía Llocal,
es 4 de mayo y hasta en el hogar
más recóndito, todos saben
que es el día de Star Wars.
Tampoco en México olvidan
cómo hace unos meses,
los soldados imperiales
se colaron en pleno partido de Liga.
La mítica saga de George Lucas
levanta pasiones.
Cierto es que este año no habrá
eventos multitudinarios,
ni peleas con sable láser,
ni reuniones con o sin mascarilla.
Pero la plataforma de Disney,
propietaria de los derechos,
no quiere por supuesto
que nos desescalemos del fenómeno.
Ya ha estrenado la serie documental
sobre "The Mandalorian",
una especie de "western",
inspirada en el universo "starwars"
que ha arrasado en televisión.
Sus directores desvelan secretos
como que este droide, el IG11,
está construidos con restos
de esta cantina.
¿Les suena?
Allí es donde Hank Solo
y Luke Skywalker se conocieron
hace más de 40 años.
De fondo sonaba este tema
del oscarizado John Williams
y que ahora homenajean cada uno
desde su casa, los 49 músicos
de la Film Simphony Orchestra.
Manteniendo siempre la distancia
de seguridad,
los soldados de Darth Vader
nos han sorprendido en cuarentena
y hasta los más pequeños
les han invitado
a sus confinamientos.
Dicen los entendidos
que la familia y la esperanza
son la claves de la saga.
o el futuro.
Esta ya tiene garantizado el relevo.
En 2018 Luis Fonsi se convirtió
en el cantante más escuchado
del mundo con 'Despacito'.
Ahora, durante estos días
de encierro ha compuesto 'Girasoles'
con la que quiere animar al público
y recordarles que esta situación
llegará a su fin.
Dice que estos días son
una montaña emocional
y que de ahí nacen
estos "Girasoles"
con los que quiere acompañarnos
en estos días de pandemia.
Un tema compuesto y grabado
en su casa de Miami,
donde vive el confinamiento.
-Nunca había estado dos meses
corridos consecutivos en mi casa
con mi familia.
Ese es el lado positivo
de una situación difícil.
Yo no quería hacer
una canción triste.
Yo quería hacer
una canción melancólica,
pero esperanzadora.
-Canción melódica
que poco tiene que ver
con ese "Despacito"
que a día de hoy
es la más reproducida
de todos los tiempos,
que rompió fronteras
y que colocó a Fonsi
en el Olimpo de la música.
-Todo lo que logramos
fue algo histórico
y aprendí muchísimo.
Aprendí muchísimo, lo recibí
con mucha humildad
y con mucho agradecimiento.
-Una balada para luchar
contra la adversidad
y recordarnos que ya queda menos.
-Esa es la es la canción,
es que vamos a estar bien,
que vamos a estar juntos
y que yo nunca te voy a abandonar.
Y creo que era
lo que necesitábamos escuchar.
-Porque, aunque a veces
es difícil creerlo,
esta vida que ahora tenemos
en blanco y negro,
volverá a ser a todo color.
Hoy era el día indicado
para el regreso a la actividad
de los deportistas profesionales.
Hemos querido compartir esta vuelta
al trabajo con quien será
el abanderado español
en los Juegos Olímpicos de Tokio,
Saúl Craviotto.
-Hoy es un día muy especial.
Hemos vuelto, en mi caso, a hacer
lo que más me apasiona,
que es subirme a una piragua.
Y al principio, tengo que reconocer
que aunque lleve veintitantos años,
o 30 años ya subido en una piragua,
al principio empezaba como tembleque
y digo: "Madre mía, a ver
si voy a caerme".
Pero no, ha durado poquito.
-Vuelta a la realidad después
de varias semanas utilizando
un simulador de kajak
para fortalecer los músculos.
Saúl nos atiende
desde su casa de Gijón
en el primer día después
del confinamiento
en el que los deportistas
de alto nivel
pueden salir a entrenar
a cualquier hora.
-Tengo un parque en frente
y no me veo yendo a correr
a las seis y pico
porque llama mucho la atención.
Muchos al final te pueden señalar:
"Mira este corriendo".
A lo mejor no saben
que soy deportista olímpico.
-El irá a correr a partir
de las ocho, después de dar un paseo
con sus hijas
y no quiere oir ni hablar
del aplazamiento de los Juegos
a 2022.
-La verdad que no lo quiero
ni pensar.
Tengo en mente la fecha oficial,
entre comillas, que tenemos,
que es en fecha de julio y agosto
de 2021.
-Y le pedimos que nos cuente
alguna anécdota
de estas últimas semanas
en la que ha estado trabajando
en las calles como policía.
-La gente que va
en una escúter pequeñita,
diciendo que va a hacer
una compra grande.
-Y nos confiesa qué
y dónde será su próximo tatuaje,
unos aros olímpicos
con Tokyo en el tríceps.
-Me cuadra perfecto,
tiene que ser ahí el de Tokyo.
Igual que Saúl Craviotto,
muchos deportistas profesionales
han vuelto hoy
a los entrenamientos.
Caras de ilusión
y ganas por poder retomar
esta rutina casi dos meses después.
Eso sí, teniendo presente
los protocolos sanitarios,
Por el momento
solo se les permite realizar
deporte al aire libre
y de manera individual.
-A nosotros hoy ya nos ha tocado
volver a la carretera.
Ya he podido entrenar,
y muy motivado para buscar
una buena forma
y empezar la temporada
de la mejor manera posible.
Athletic, Real Sociedad
y Federación española han pactado
que la final de la Copa del Rey
se dispute finalmente con público.
Una postura en la que los clubes
han decidido dar prioridad
a la presencia
de sus aficionados
sobre la opción de alcanzar
la plaza europea
que hubiera obtenido el ganador,
de haberse disputado antes
del 3 de agosto
a puerta cerrada.
Esa plaza en la Europa League
irá a parar
al séptimo clasificado liguero.
El primer paso para la vuelta
a la competición
es la desinfección
de las instalaciones,
como las de la Real Sociedad
en Zubieta o las del Fuenlabrada.
Técnicos de la Liga
tendrán que evaluar si cumplen
las condiciones.
Hoy han visitado el Atlético.
-Hemos estado
en la ciudad deportiva
con el inspector de la Liga,
profesionales del club,
intentando, bueno, pues,
perfeccionar al máximo
la aplicación de dicho protocolo.
-La siguiente etapa del protocolo,
los controles médicos.
Los jugadores de Osasuna
ya han comenzado a pasarlos
y en 48 horas
conocerán los resultados.
Si todo va bien, la previsión
es que durante el fin de semana
puedan trabajar la mayoría
de equipos de Primera y Segunda.
Trabajo individual,
con medidas de higiene extremas,
como hoy mismo han empezado
a hacer en Italia.
La semana del 18 de mayo
podríamos ver
pequeños grupos entrenándose
sobre el campo,
como ya hacen clubes
centroeruropeos
y a partir del 25, algo más parecido
a las sesiones convencionales.
En total, la Liga necesita un mes
para preparar la vuelta;
son varias fases, con riesgos
en cada una de ellas,
pero si se cumplen los plazos,
el balón podría volver a rodar,
a puerta cerrada,
a mediados de junio.
Los que también regresan esta semana
al trabajo
son los equipos profesionales
de baloncesto.
Los primeros en hacerlo
han sido el Morabanc Andorra
y Valencia Basket.
Seis componentes del equipo
andorrano ya se han ejercitado
en solitario.
También lo ha hecho la mitad
de la plantilla
del equipo valenciano.
Al respecto, la ACB envió anoche
a los clubes el protocolo presentado
por el Consejo Superior de Deportes.
El sindicato de jugadores ha pedido
aclaraciones en varios aspectos.
Sobre todo en la prohibición
de compartir material.
En unos minutos regresa al Canal 24
Horas el programa La Noche en24.
Marc Sala, buenas noches.
- Buenas noches.
Hay mucho debate político sobre la
prórroga del estado de alarma.
Le preguntaremos a la presidenta
Isabel Díaz Ayuso.
También estará con nosotros la
presidenta del Consejo de Formentera
para saber qué tal ha ido la primera
jornada en fase uno.
Y nos visitará también Mariano
Esteban,
uno de los líderes de los equipos
del Cesid.
Vuelve la noche en unos minutos.
Se quedan ya con Mónica López
y el tiempo.
Nosotros volvemos mañana.
Buenas noches.